Фалес
Школа: Милетская школа
Проблемы: Онтология, вопрос о субстанции, первоначале всего.
Идеи: 1)Начало всех вещей - вода. Вода есть начало онтологическое, т.е. тот элемент, та субстанция, которая лежит в основе всех вещей. 2) «Все полно богов»: душа - это двигательное начало, она есть не только у живых, но и у вещей. Поэтому одушевлена вся вселенная. Бог - это ум космоса, и космос - прекраснее всего, ибо он - творение бога.
Труды: "О началах", "О солнцестоянии", "О равноденствиии", "Морская астрология" или "Астрономия".

Анаксимандр
Школа: Милетская школа
Проблемы: В центре внимания природа, а не человек. Вопрос о первоначале всего сущего.
Идеи: Первоначалом называл - апейрон (В переводе с греческого apeiros - "беспредельный"). Это нечто, не относящееся ни к одной из стихий. Во-первых, начало не может быть какой-то одной стихией, ибо в этом случае все остальные стихии, в конце концов, будут этой стихией поглощены. Поэтому не будет и многообразия вещей. Во-вторых, поскольку многообразие всех вещей и явлений бесчисленное, то и начало, лежащее в основе всех вещей и явлений, также должно быть бесконечно. В-третьих, всякая вещь есть или начало, или происходит из начала, но у бесконечного нет начала, как нет и конца. Поэтому-то оно и есть божество. Весь мир находится в непрестанном движении, значит это начало должно быть вечно и никогда не иссякать.
Труды: "О природе"

Анаксимен, ( 585 - 528 г. до н.э.)
Школа: Милетская школа
Проблемы: Вопрос о первоначале. Принцип параллелизма микрокосма и макрокосма.
Идеи: В качестве первоначала Анаксимен назвал воздух. Воздух, действительно, - это стихия, во-первых - невидимая, во-вторых - бесформенная, а в-третьих - безграничная, т.е. отвечает всем критериям беспредельного. Он, так же как и Фалес, считал, что все полно богов, и что бог есть душа мира. А что такое душа? Душа - это дыхание. И так же как наша душа есть наше дыхание, так и душа мира есть воздух. все олимпийские боги возникли из воздуха. Воздух лежит в основе всего, в том числе и богов. Из воздуха посредством разряжения и сгущения образуются все остальные стихии и элементы. Разряжаясь, воздух становится огнем, а сгущаясь, он становится сначала ветром, потом облаками, потом водой, землей, камнями и всеми теми вещами, которые существуют на земле.

Гераклит, (520 - 460 гг. до н.э.)
Школа: Эфесская школа
Проблемы: Учение о всеобщем изменении, о противоположностях, о логосе, о природе и о человеке. Вопрос о первоначале. Вопрос о душе.
Идеи: 1)Все сущее постоянно изменяется, так что "на входящих в те же самые реки притекают один раз - одни, другой раз - другие воды". Все переходит из одного в другое: ночь переходит в день, жизнь переходит в смерть, болезнь переходит в здоровье и наоборот. Поэтому вещи всегда несут противоположности. Все находится в гармонии друг с другом, как находятся в гармонии лук и лира (имеется в виду гармония сил и покоя). То, что происходит в мире, происходит не случайно. Миром управляет некий Логос. Люди не видят и не слышат Логоса: «"Этот вот логос сущий вечно люди не понимают и прежде чем выслушать его, и выслушав однажды, ибо, хотя все люди сталкиваются напрямую с этим вот логосом, они подобны незнающим его…». 2) Первоначалом мира является огонь. Мир не вечен и через каждые 10 800 лет сгорает. Из огня возникает следующий мир на основании обычных превращений: огонь превращается в воздух, воздух - воду, вода - в землю. Таким образом, космос в целом вечен, его не создал никто из богов и никто из людей. 3) Душа есть с одной стороны воздух, а с другой - имеет в себе огневидное начало, то мудрая душа - сухая. И наоборот, глупая, плохая душа - душа влажная. Жить нужно согласно разуму, согласно логосу, который правит миром и который содержится в нашей душе.
Труды: "0 природе". Эта работа состоит из трех частей, в которых говорится, соответственно, о вселенной, государстве и богословии.

Пифагор, (ок. 570 - ок. 500 гг. до н.э.)
Школа: Пифагоре-йская школа
Проблемы: 1) Учение о числе как о начале мира. 2) Учение о душе. 3) учение об образе жизни. Дуалистическая концепция души и материи.
Идеи: 1) Число - начало всего сущего. Материя как изменяющаяся и неистинная, не может привести нас к познанию истины. Поэтому нужен некий посредник между материей и богом. И таким посредником является число, ибо оно есть то, что, с одной стороны, можно четко представить, что можно сосчитать, а с другой стороны, оно непреходяще, в отличие от чувственного мира. 2) Метемпсихоз - перселение душ. Люди об этом не знают, ибо не помнят свои предыдущие воплощения. Душа, следовательно, считалась бессмертной, и задачей человека было уподобить себя богу. Чтобы уподобить себя Богу, нужно вести соответствующий образ жизни. 3) Жизнь человека должна быть упорядоченной, спланированной. День должен быть заполнен полезными делами. Прежде, чем лечь спать, нужно себя спросить: «Что я сделал за сегодняшний день, что я не сделал и что мне предстоит сделать завтра». Главное же для пифагорейцев - это стремиться к истине, ибо только это, указывал Пифагор, приближает людей к богу.
Труды: Фрагменты высказываний у различных античных авторов и последующих философов Ему приписывают авторство следующих книг: "О воспитании", "О государстве", "О душе", "О мире", "О природе" и др.

Парменид, (2-я пол. 6-го - нач. 5 вв. до н.э.)
Школа: Элейская школа
Проблемы: Вопросы бытия, мышления. Рационалистический, логический методы в философии.
Идеи: В "Пути истины" выделяются два положения Парменида. Первое: "То, что есть - есть, то, чего нет, - нет". Второе положение гласит: "Мыслить - то же, что быть". Все, что вы будете мыслить, будете мыслить только на основе существующего. Логические аргументы относятся не просто к области разума, но и к области бытия, и то, что мы с вами исследуем при помощи разума, непосредственно относится к бытию. Существует только бытие, то оно неделимо. Движение частей бытия возможно только тогда, когда между частями бытия существует некое небытие. Поэтому движения в мире также нет. То, что нам кажется существующей множественность вещей, и то, что мы верим в движение этих частей, - это лишь нам кажется.
Труды: "О природе" (состоит из двух частей: "Путь истины" и "Путь мнения")

Демокрит, ( ок. 460 - 370 гг. до н.э.)
Школа: Атомизм
Проблемы: Вопросы бытия. Материалистический подход к пониманию мира, учение об атомах. Учение о познании.Критика чувственных методов познания. проблемы этики, в особенности вопросы о справедливости,честности, достоинстве человека.
Идеи: Чувства не всегда дают правильное и достоверное знание. Бытие целокупно, оно не делится на части. Небытие существует. поскольку движение и множественность вещей существуют, то, следовательно, существует небытие. Небытие - это то, что разделяет бытие друг с другом. Будучи таким же целокупным, неделимым, бездрожным, бытие все-таки не имеет всеобъемлющий характер. Бытие для Демокрита - это атом (atomos, досл. - нерезанный, неделимый). Бытие делимо, но не до бесконечности. Оно делимо до некоторых неделимых далее частиц, которые так и называются - атомы. Существуют лишь атомы и пустота, все остальное - в мнении. Атомы двигаются вечно. Они не были когда-то созданы и никогда не исчезнут, потому что бытие вечно и не переходит в небытие.
Труды: "Большой и малый мирострой", "Об уме", "О природе", "О чувствах"

Протагор, (480 - 410 гг. до н.э.)
Школа: Софистика
Проблемы: "человек есть мера всех вещей" Практические навыки риторики,ведения спора. Искусство убеждения, а не поиска истины.Материалистический подход.
Идеи: Бытие постоянно изменяется. Изменчивость является главным свойством материального мира. Постоянно изменяется не только материальный мир, не только объект познания, но и субъект, т.е. изменяется абсолютно все. Каждая вещь хранит в себе противоположности. Исходя из этого Протагор доказывает, что все истинно. Он говорит, что это вытекает из того, что поскольку вещи изменяются, переходят в свою противоположность и хранят противоположности в себе, следует, что об одной и той же вещи можно высказать противоположные суждения - и оба суждения будут истинными. Поэтому истины как таковой, объективной истины, не существует.
Труды: "Наука спора", "О первоначальном порядке вещей", "О государстве", "О добродетелях", "О сущем" и др.

Горгий, (483 - 375 гг. до н.э.)
Школа: Софистика
Проблемы: Проблемы политики, этики, государства, права, языкознания, познания.
Идеи: Каждый человек имеет свою особую истину. "вообще ничто не существует", в том числе и сама природа. Бытие не существует, и даже если предположить бытие существующим, то оно все же не может быть познано, и даже если признать бытие существующим и познаваемым, то все же невозможно сообщить о познанном другим людям.
Труды: "О несуществующем, или о природе"

Сократ, (470 - 399 гг. до н.э.)
Школа: Афинская школа
Проблемы: Принцип:«Познай самого себя», «Я знаю, что ничего не знаю». Этические и гносеологические проблемы. Значение понятий,важность их определения,роль индукции в их формировании.
Идеи: Отрицание познания космоса, возможно лишь познать свою душу. Душа, по его мнению, является антиподом тела: если тело природно и состоит из природных частиц, то душа своим содержанием имеет понятия. Высшие понятия - Добро, Справедливость, Истина. Благодаря душе человек познает вещи, их место в мире, а главное - отношение человека к человеку, к самому себе. Истина нужна, чтобы действовать, а действия должны быть добродетельны и справедливы. Майевтика - это диалогический способ рождения нового знания (Сократ сравнивал свой метод с повивальным искусством, которое по гречески называлось «мэевтика»). Это был поиск истины через противоречия; противоречия и их преодоление в познании становились источником развития знания.
Труды: "Диалоги" Платона, "Апология Сократа" Платона. Книги Диогена Лаэртского.

Платон, (427 - 347 гг. до н.э.)
Школа: Афинская школа
Проблемы: Онтология, теория познания, этика, эстетика и социально-политическая проблематика. Идеал государства.
Идеи: Бытие разграничивается на несколько сфер, родов бытия, между которыми имеются довольно сложные отношения; это - мир идей, вечный и подлинный; мир материи, столь же вечный и самостоятельный, как и первый мир; мир вещественных, чувственно воспринимаемых предметов - это мир возникающих и смертных погибаюших вещей, мир временных явлений (а потому он и «ненастоящий» в сравнении с идеями); наконец, существует Бог, космической Разум (Ум-Демиург). Идеи, в отличие от чувственных вещей, бестелесны и умопостигаемы. Если чувственные вещи бренны, преходящи, то идеи постоянны (в этом смысле вечны) и обладают более истинным существованием. Социальная справедливость, как он полагал, будет в обществе тогда, когда она будет внутри души каждого человека, каждого сословия. В идеальном государстве управлять должны философы.
Труды: "Апология Сократа", 25 достоверно идентифицированных диалогов, недиалогические "Законы", и 13 авторских писем.

Аристотель, (384 - 322 гг. до н.э.)
Школа: Афинская школа
Проблемы: Внерелигиозные знания, научное знание в целом,а также:искусство,политика Основные принципы онтологии, гносеологии. Метафизика в противоположность диалектике. Критика концепции идей Платона. Преимущество частной собственности в концеции государства.
Идеи: Общей целью наук, в том числе философии, является установление истин, объективного знания о сущем и вещах природы. Материя вечна, как и форма, между ними нет отношения «первичное - вторичное»;обнаружение активности формы в момент ее соединения с материей есть движение. Бог - это «причина причин», «форма форм».Он не материален, это духовный Абсолют. Это чистая энергия, чистая деятельность. Человек есть политическое животное. Условиями счастья каждого являются справедливость, благоразумие, мужество и рассудительность. Справедливым должно быть и государство. Монархия, аристократия и полития (республика) - это «правильные» формы правления - и тирания, олигархия и демократия - «неправильные».
Труды: ("История животных", "Описание государственных устройств", "Политика", "Органон", "Метафизика", "Физика", "О небе", "О возникновении и уничтожении", "О душе", "Поэтика" и "Риторика" и др.

Эпикур, ( 341 - 271 гг. до н.э.)
Школа: Эпикуреизм
Проблемы: Интерес к человеку. Этические проблемы. Познание. Мир полностью материален, нет ничего сверхъестественного.
Идеи: Целью философии Эпикур считал указать путь человеку к счастью. Чтобы узнать, что такое счастье, нужны физика и логика. Логику Эпикур называл каноникой, т.е. теорией познания. В теории познания Эпикур был сенсуалистом, считая, что критерием истины является ощущение, а разум полностью зависит от ощущения. Ощущения дают нам истинную картину мира, они ошибаться не могут. Ошибается судящий о них разум. Из повторяющихся ощущений возникают понятия. Эти понятия тоже истинны. Мысли о понятиях могут быть ошибочными. Душа смертна и загробной жизни не существует. Смысл жизни - избегать страданий, получать наслаждение.
Труды: "О природе", "Об атомах и пустоте", "Об образе жизни".

Августин Блаженный, (354 - 430 гг. н.э.)
Школа: Западная патристика
Проблемы: Его положение, согласно которому «истинная философия и истинная религия - одно и то же». Вопрос о Боге. Теоцентризм. Учение о двух Градах: небесном и земном.
Идеи: Все, что ни делается - все по воле Бога. Идея судьбы, фатальности бытия. Атрибуты Бога - вечность, бестелесность, невещественность, бесконечность в пространстве; Бог есть воля, высшее благо. Бесспорно, вещи находятся во времени; они изменяются, и время есть мера их изменений. Бог же в отличие от предметов природы существует вне времени; в нем нет никакого «раньше» и «позже», а только вечное настоящее. Августин выдвигал положение: познай Бога и собственную душу; Бога - через душу, душу - через Бога. Углубление в себя есть путь к Богу. Основа духовной жизни - воля, а не разум.
Труды: «О граде Божием», «Об истинной религии», «Исповедь», «О Троице», «О бессмертии души», «О ересях», «О свободной воле» и др.

Фома Аквинский, (1225 - 1274 гг. н.э.)
Школа: Схоластика
Проблемы: Проблема соотношения философии и теологии. Проблема существования Творца мира и человека. Проблема соотношения общего и единичного.
Идеи: Теология идет от Бога к природе, а философия от природы к Богу. Они отличаются друг от друга прежде всего методом, средством его постижения: философия опирается на опыт и разум, а теология - на веру. Фома Аквинский полагает, что не разум должен направлять веру, но, наоборот, вера должна определять пути движения разума, а философия должна служить теологии. Все предметы природы есть единство формы и материи; материя пассивна, форма активна.
Труды: "Философская сумма (об истинности католической веры против язычников)" (1261-1264) и "Сумма теологии" (1265-1273).

Р.Декарт, (1596 - 1650)
Школа: Рационализм
Проблемы: Философия с опорой на собственный разум, требованием очевидности и достоверности,стремлением к истине и призывом брать за нее ответственность на себя. Опыт у Декарта - шире, чем опыт внешнего мира или опыт-эксперимент. Важнейшие свойства и истины, принадлежащие нашему сознательному существованию(напр.,свободу воли), мы постигаем именно "на опыте". Получение внешнего опыта,пригодного для построения знания,должно предваряться радикальной работой сознания, разума над самим собой. Мы объективно и рационально понимаем мир в той мере,в какой понимаем организацию и структуры своей познавательной способности,учитываем в познании то, что сделано нашим интеллектом.
Идеи:
Труды: Проблемы познания. Радикальное сомнение как методический прием, направленный на пересмотр оснований, принципов познания. Редукция. Исследования сознания, мышления. Рационалистический метод объективного познания. Рефлексивный конструктивизм в познании.

Б.Спиноза, (1632 - 1677)
Школа: Рационализм
Проблемы: Единство Бога и природы, выражаемое в идее единой, вечной и бесконечной субстанции. Бесконечно многообразные вещи чувственного и умопостигаемого мира суть модусы - различные состояния единой субстанции. Познавая модусы, мы познаем субстанцию. Первый род познания есть познание чувственное, называемое также мнением, или воображением. Второй род познания составляет понимание, дающее уже отчетливое представление модусов. Третий и высший род - это интеллектуальная интуиция, или непосредственное усмотрение истины. Человек должен руководствоваться в своей деятельности исключительно разумом.
Идеи:
Труды: Онтология. Проблемы познания. Три рода познания. Позиции математического естествознания и рационалистического метода Декарта. Этика. Основы научной критики Библии. Идея интеллектуальной любви к Богу: "познающий себя самого и свои аффекты ясно и отчетливо любит Бога".

Г.Лейбниц, (1646 - 1716)
Школа: Рационализм
Проблемы: Раскрытие логической природы утверждения. Первичные истины выражают аналитические суждения, в которых предикат раскрывает признаки, уже заключенные в понятии субъекта. Иначе, они отвечают требованиям законов логики: закон тождества, закон противоречия, закон исключенного третьего. Возможное - это то, что логически непротиворечиво, тождественно-истинные утверждения; это область вечных истин или истин разума. Закон достаточного основания, а также принцип каузальности в естествознании и принцип предустановленной гармонии в онтологии позволяют сделать опыт источником необходимых положений - законов. Совершенство, разумность выражаются в ряде законов, которым подчиняется мир и познание. Субстанциальное единство мира на уровне истин разума, т.е. порядок и полнота иерархии идеального мира, обозначается категорией Бога. В понимании Л., Бог - актуальная бесконечность человеческого духа, полная реализация чистого познания, которое не осуществимо для индивида.
Идеи:
Труды: Проблемы познания. Рационалистический метод и учение о Боге и субстанции.Априорные принципы метода Лейбница - это положения о непротиворечивости всякого возможного бытия и о возможности бесчисленного множества непротиворечивых миров. Существование данного мира имеет достаточное основание и таковым выступает оптимальность, полнота, совершенство его устройства. Монадология - плюралистическая онтологическая концепция,описывающая разнообразие действительного мира.

Ф.Бэкон, (1561 - 1626)
Школа: Британский эмпиризм
Проблемы: Целью человека и общества является познание и раширение власти над природой. Природу можно покорить, лишь подчиняясь ее собственным имманентным законам, не искажая ее образа. "Призраки" являются атрибутами самой человеческой природы. Они являются препятствиями на пути к истине.
Идеи:
Труды: Проблемы познания. Правильный метод исследования природы - эмпирический метод. Понятия: "призраки рода", "призраки пещеры", "призраки рынка", "призраки театра". Индукция.Принципы идеального устройства государства, а также проект государственной организации науки.

Дж.Локк, (1632 - 1704)
Школа: Британский эмпиризм
Проблемы: Отрицание теории врожденных идей, включая идею Бога. Все знание приобретается нами из опыта, который является сугубо индивидуальным, а не результирующим из социального взаимодействия. Опыт по своей структуре состоит из идей - ощущуний и чувственных образов памяти. Внешний опыт состоит из ощущений свойств и восприятий тел, а опыт внутренний, рефлексия, представляет собой познания души о своей собственной деятельности, получаемые через самонаблюдение. Познание истинно лишь постольку, поскольку идеи сообразны с действительностью.
Идеи:
Труды: Проблемы познания. Теория познания, базирующаяся на принципах эмпиризма и сенсуализма. Теория разделения властей. Концепция буржуазного здравого смысла (отрицание существования каких-либо врожденных моральных принципов).

Т.Гоббс, (1588 - 1679)
Школа: Британский эмпиризм
Проблемы: Философия - "познание, достигаемое посредством правильного рассуждения и объясняющее действия или явления из известных нам причин или производящих оснований и, наоборот, возможные производящие основания - из известных нам действий". Рассуждать значит то же самое, что складывать или вычитать.
Идеи:
Труды: Познание. Три основных понятия: Человек; Тело; Гражданин. Философия природы.Семиотичность, номиналистическая ориентация. Философия государства - общественный договор и гражданское согласие.

Дж.Беркли, (1685 - 1753)
Школа: Британский эмпиризм
Проблемы: "Тела существуют вне сознания, т.е. они не сознание, но от него отличаются...". Принципиальная возможность мира в основании которой - Бог, автономный от сознания людей. Наше восприятие всякой вещи без какого-либо остатка разлагается на восприятие определенной совокупности отдельных ощущений или "идей".
Идеи:
Труды: Имматериализм.Проблемы познания. Критерии истинности суждений:"яркость"восприятий;"одновременность подобных восприятий";преимущественная согласованность "идей" между собой;соответствие наших восприятий восприятию ожественного существа.

Д.Юм, (1711 - 1776)
Школа: Британский эмпиризм
Проблемы: Человек - существо разумное, общественное, деятельное, а также в силу разнообразных потребностей склонное к "различным делам и занятиям" вкупе с увлечением наукой. Высшая цель человеческого познания - интегрирование эмпирически установленных причин естественных явлений и подчинение многообразия особых следствий ограниченной совокупности общих конечных причин.
Идеи:
Труды: Проблема человека, человеческой природы. Теория познания. Понятия: впечатление, "инстинкт причинности", причинность.