Материализм (определение)
Направление в философии, сторонники которого считали, что материя является первоначалом, предельным основанием мира, а сознание - есть продукт материи.

Идеализм (определение)
направление в философии, сторонники которого считали, что идея (нематериальное) является фундаментальным началом мира, а материальный мир - это производная от идеи (нематериального).

Объективный идеализм (определение)
Согласно концепции объективного идеализма: идея является началом всех вещей и явлений материального мира.
У Платона мир делится на два мира - «мир идей» и «мир вещей». «Мир вещей» - материальный мир создан «миром идей»

Субъективный идеализм (определение)
Идеи существуют только в сознании человека. Идеи материальных вещей также существуют только в сознании человека.
Вне сознания отдельного человека идеи и материальные вещи не существует.

Дуализм (определение)
Философское направление, которое допускает одновременное существование двух независимых первых начал мира (субстанций) - материальной (обладает свойством протяжения) и духовной (обладает свойством мышления).
Материальная субстанция производит материальные вещи, а духовная субстанция - идеи.
В человеке соединяются одновременно две субстанции – и материальная, и духовная. Материя и дух существуют всегда и взаимодополняют друг друга.

Эмпиризм (определение)
Представители эмпиризма убеждены, что только чувственный опыт есть единственный источник знания, только органы чувств дают человеку надежное знание.
Человеческий разум лишь обобщает материал, полученный органами чувств из опыта.
Научный метод эмпиризма - индукция. Истинное знание мы получаем только из опыта, т.е. когда идем от частного к общему.

Рационализм (определение)
Представители рационализма убеждены в том, что истинное знание можно получить только из разумабез влияния опыта и ощущений.
Научный метод рационализма – дедукция.Истинное знание мы получаем только из разума, т.е. когда идем от общего (идей) к частному ( к опытным, чувственным фактам)

Иррационализм (определение)
редставители иррационализма отрицают возможность рационального (разумного) познания действительности.
Иррационализм выдвигает на первый план нерациональные аспекты познавательных способностей человека: инстинкт, интуицию, чувство, волю, мистическое «озарение», воображение, любовь, бессознательное и т.п.
С их точки зрения сама жизнь, мир имеют алогичный характер, потому разум бессилен их познать.

Агностицизм (определение)
Представители агностицизма убеждены в том, что мир непознаваем.
Вещь в себе» — источник и причина наших ощущений, но это все, что мы можем сказать о ней. Ощущения и понятия дают нам представления - «вещи для нас».
Но вопрос о том, похожи ли наши представления о предметах внешнего мира на сами эти предметы, не имеет решения.

