Материализм (представители)
Демокрит, Гераклит, Бэкон, Гоббс,Дидро, Фейербах, Энгельс

Идеализм (представители)
Платон, Юм, Беркли, Фихте, Кант,Гегель, Шопенгауэр, Ницше

Объективный идеализм (представители)
Платон, Ф. Аквинский, Гегель

Субъективный идеализм (представители)
Декарт, Мальбранш, Фихте, Беркли

Дуализм (представители)
Декарт, Рибо, Вундт, Липпс

Эмпиризм (представители)
Т. Гоббс, Дж. Локк, Э. Кондильяк

Рационализм (представители)
Платон, Декарт, Спиноза, Лейбниц, Гегель.

Иррационализм (представители)
Ницше, Шопенгауэр.

Агностицизм (представители)
Юм и Кант